### ASRP.media:

> Как давно вы работаете с темой осознанных сновидений?

### Профессоры Фан и Тан:

> Мы работаем с осознанными сновидениями около двух лет.

### ASRP.media:

> Был ли у вас личный опыт осознанных сновидений?

### Профессоры Фан и Тан:

> Однажды мне приснился плохой сон, в котором кто-то преследовал меня посреди ночи. Во сне я поняла, что это был всего лишь сон, и продолжала говорить с собой, чтобы найти выход. Каким-то образом мне удалось взять под контроль свое тело и начать двигать руками, затем ногами и, наконец, всем телом, пока я не проснулась. Во сне я побежала в соседний дом, спряталась за диваном и стала ждать приезда полиции. Когда они наконец приехали, на улице уже рассвело, и яркий белый свет хлынул в комнату. Я чувствовала себя невероятно благодарной за то, что осталась жива, и этот опыт глубоко тронул меня.

### Профессор Тан:

> Я не могу вспомнить осознанный сон, но у меня было несколько предосознанных снов. В них я распознавала определенные признаки сна, как то, что я летела в небе или видела говорящего человека с козьей мордой, и осознавала, что сплю. Я не чувствовала необходимости контролировать сон, поэтому я просто позволяла истории развиваться.

### Профессоры Фан и Тан:

> Это была завершающая фаза исследований под руководством Дениса Банченко. Уже как 2 месяца наша команда ежедневно выполняла ряд практик, направленных на стимуляцию процесса вхождения в состояние ОС. На тот момент, уже можно было увидеть некоторые успехи в преодолении "Первых врат". Одной из особенностей влияния данных практик становится увеличение яркости, продолжительности реалистичности снов, то есть даже если тебе не хватает энергии на то, чтобы осознаться в сновидении, у тебя есть возможность испытать совершенно уникальный и очень яркий опыт, что со мной и случилось.
>  Характер снов при приближении "первых врат" совершенно меняется. Это не те сны, которые показывают в фильмах, когда все вокруг напоминает футуристический мир "Алисы в стране чудес". Это сны, настолько реальные, что, порой кажутся куда более настоящими, чем наша привычная жизнь. Звуки, запахи, ощущения, вкусы – такие яркие, что ты получаешь полное погружение в мир, который видишь во сне. Миллионы ощущений: от шуршания песка под ногами и ветра в волосах, до ощущений тепла от нагретого солнцем камня, при прикосновении, и, наполненного влагой, воздуха. Кто когда-либо занимался медитацией на природе, поймет, о какой глубине восприятия окружающего мира я говорю.

### ASRP.media:

> Был ли ваш первый опыт спонтанным, или вы использовали для этого какой-либо из методов, описанных вами в статье?

### Профессор Фан:

> Это произошло спонтанно.

### Профессор Тан:

> Предосознанные сны были спонтанными.

### ASRP.media:

> Используете ли вы какую-либо пищу, чтобы вызвать осознанные сновидения?

### Профессоры Фан и Тан:

> Мы не пытались использовать какую-либо пищу в качестве метода, вызывающего осознанные сновидения, но мы заинтересованы в том, чтобы попробовать некоторые из них в будущем, такие как диета, которую вы упомянули в своей статье. Это очень интересно и вдохновляюще.

## "Существуют связи между реальностью и всеми аспектами осознанных сновидений"

### ASRP.media:

> Видите ли вы в своей жизни связь между осознанными сновидениями и реальностью?

### Профессоры Фан и Тан:

> Существуют связи между реальностью и всеми аспектами осознанных сновидений, такими как индукция, содержание и возможные применения осознанных сновидений. Мы предпочитаем уделять больше внимания применению осознанных сновидений в ключе того, что они могут предложить нам и другим областям исследований.

### ASRP.media:

> На ваш взгляд, какие из методов (или комбинаций методов), оказались наиболее эффективными?

### Профессоры Фан и Тан:

> На данном этапе мы все еще пытаемся вызвать осознанные сновидения в домашних условиях. Нам еще не удалось вызвать осознанные сновидения в лабораторных условиях. Основываясь на результатах прошлых исследований, мы считаем, что комбинация методов из всех четырех разделов классификационной системы, скорее всего, будет наиболее эффективной.

## "Осознанные сновидения могут быть мощным инструментом для улучшения памяти."

### ASRP.media:

> Как, по вашему мнению, осознанные сновидения влияют на память и внимание человека в повседневной жизни?

### Профессоры Фан и Тан:

> Если содержание осознанных сновидений не контролируется с определенной целью, они могут влиять только на продолжительность концентрации внимания, учитывая, что многие осознанные сновидцы получают удовлетворение и расслабление от осознанных сновидений. Однако, если осознанные сновидения вызываются с определенной целью, например, для повторения теста, мы считаем, что они могут быть мощным инструментом для улучшения памяти. Следовательно, ключ к осознанному сновидению — иметь и поддерживать четкую цель в осознанном сновидении.

### ASRP.media:

> В описании ваших интересов на сайте ResearchGate вы перечислили клиническое применение осознанных сновидений и взаимодействие мозга с компьютером. Не могли бы вы немного расширить эти темы? На ваш взгляд, какие позитивные изменения могут внести осознанные сновидения в медицину и компьютерные технологии?

### Профессоры Фан и Тан:

> В недавних исследованиях искусственный интеллект и фМРТ использовались для преобразования снов участников в реальные изображения или кадры. Мы особенно заинтригованы возможностью объединения этой технологии или интерфейса мозг-компьютер, основанного на воображении движений, с осознанными сновидениями. Мы считаем, что такая комбинация может внести большой вклад в наше понимание деятельности человеческого мозга, а также продвинуть вперед разработку искусственных конечностей и технологий виртуальной реальности.

### ASRP.media:

> Какую самую большую проблему вы видите в исследовании осознанных сновидений на сегодняшний день?

### Профессоры Фан и Тан:

> Попытка объяснить ощущение пребывания в осознанном сне подобна описанию цветов человеку с нарушением цветового зрения. Именно так мы себя чувствуем, когда читаем отчеты осознанных сновидцев, а также когда пытаемся объяснить осознанные сновидения тем, кто не знаком с этой областью. Как отмечают такие ученые как Стивен Лаберж [Прочитать подробнее про исследования С.Лабержа можно в статье: Стивен Лаберж: ведущий исследователь мира осознанных сновидений ], осознанные сновидения требуют усилий. Возможно, для многих это непростая задача. Тем не менее, если мы хотим полностью изучить потенциал осознанных сновидений, нам потребуется гораздо больше людей в качестве участников исследования, чем имеется в настоящее время. Таким образом, самая большая проблема, с которой мы сталкиваемся, — это трудности с вызовом осознанных сновидений и поддержанием осознанности, что ограничивает размер нашей выборки и препятствует прогрессу в наших исследованиях.

Автор материала: Ирина Букач

Перевод и редактирование: Mykhailo Kapustin
